Translator: Janka Pazurikova
Reviewer: Martin Ukrop
Som kreatívny technológ
a moja práca sa zameriava na verejné inštalácie.
A jednou z mojich hnacích vášní
je myšlienka skúmania prírody
a pokúšania sa nájsť v nej skryté informácie.
A zdá sa mi, že tu je
všade driemajúci potenciál, všade okolo nás.
Všetko vytvára nejaký druh dát,
či už je to zvuk alebo vôňa, alebo vibrácia.
A počas mojej práce som sa
pokúšal nájsť spôsoby, ako to spútať a odkryť.
A tak, toto ma prakticky viedlo
k predmetu zvanému kymatika.
Takže, kymatika je proces zviditeľnenia zvuku
pomocou chvenia média ako je piesok alebo voda,
ako tam môžete vidieť.
Takže, ak sa rýchlo pozrieme na dejiny kymatiky
počnúc pozorovaním rezonancie,
cez Da Vinciho, Galilea, anglického vedca Roberta Hooka
až po Ernesta Chladniho.
A on vytvoril a robil pokusy s kovovou doskou,
ktorú pokryl pieskom a potom po nej prešiel slákom,
aby vytvoril Chladniho vzorce, ktoré môžete vidieť napravo.
Stavajúc na tomto, ďalšou osobou, ktorá skúmala tento obor
bol gentleman Hans Jenny v sedemdesiatych rokoch.
A on vlastne presadil termín kymatika.
A teraz sa prenesieme do súčasnosti a prídeme
k môjmu spolupracovníkovi
a expertovi na kymatiku, Johnovi Stewartovi Reedovi.
A on nám láskavo znovu vytvoril
Chladniho experiment.
A tu môžeme vidieť
kovový plát, tentoraz pripojený k zvukovému vodiču,
napájaný frekvenčným generátorom.
A ako sa frekvencia zvyšuje,
tak sa zvyšuje aj zložitosť obrazcov, ktoré sa objavujú na pláte.
Ako môžete vidieť na vlastné oči.
(Potlesk)
Takže, čo ma tak nadchýna na kymatike?
Nuž pre mňa, kymatika je takmer zázračný nástroj.
Je to ako zrkadlo do skrytého sveta.
A cez viacero spôsobov, akými môžeme aplikovať kymatiku,
môžeme začať odkrývať podstatu vecí, ktoré nevidíme.
Zariadenia ako kymaskop, ktorý tu môžete vidieť,
bol používaný na vedecké pozorovania kymatických vzorov.
A zoznam vedeckých aplikácií rastie každý deň.
Napríklad, v oceánografii,
sa vytvára slovník delfínieho jazyka
jednoduchým vizualizovaním ultrazvukových vĺn, ktoré delfíny vydávajú.
A dúfame, že v budúcnosti budeme schopní hlbšie porozumieť
tomu, ako komunikujú.
Tiež môžeme použiť kymatiku na liečbu a vzdelávanie.
Toto je inštalácia vyvinutá spolu so školákmi.
Ich ruky sú sledované. A to im dovoľuje
kontrolovať a posúvať kymatické obrazce
a odrazy, ktoré spôsobujú.
Tiež môžeme použiť kymatiku ako nádhernú prírodnú formu umenia.
Toto je obraz, ktorý bol vytvorený z úryvku
Beethovenovej deviatej symfónie hrajúcej cez kymatické zariadenie.
Takže to niečo ako otáča veci na svojej hlave.
A toto je "Machine" od Pink Floydu
hrajúca v reálnom čase na kymaskope.
Kymatiku môžeme použiť aj ako zrkadlo do prírody.
A môžeme znovu vytvoriť typické tvary prírody.
Takže napríklad, tu naľavo môžeme vidieť snehovú vločku, ako by vyzerala v prírode.
A napravo môžeme vidieť snehovú vločku vytvorenú kymaticky.
A tu je hviezdica a kymatická hviezdica.
A takýchto sú tisíce.
Takže čo to všetko znamená?
Nuž, ešte je veľa vecí, ktoré treba preskúmať.
A sme na začiatku. A v tejto oblasti nepracuje veľa ľudí.
Ale na chvíľku zvážte, že zvuk má tvar.
A videli sme, že môže ovplyvniť hmotu a vytvarovať hmotu.
Potom preskočte inam a rozmýšľajte o formovaní vesmíru.
A rozmýšľajte o nesmiernom zvuku formovania vesmíru.
A ak o tom budete uvažovať, potom možno
bude mať kymatika vplyv na samotné formovanie vesmíru.
A tu je niekoľko oku lahodiacich vecí pre vás, od skupiny
DIY vedcov a umelcov
z celého sveta.
A kymatika je prístupná každému.
Chcem apelovať na každého tu, aby
zapojil svoju vášeň, svoje vedomosti
a svoje schopnosti do oblastí ako je kymatika.
A myslím, že spoločne môžeme vybudovať svetovú komunitu.
Môžeme inšpirovať jeden druhého.
A môžeme rozšíriť toto skúmanie
podstaty vecí neviditeľných. Ďakujem.
(Potlesk)